    
Здесь сердце начинает биться чаще.
Здесь на глазах мужают и растут
Ребята и девчата настоящие,
По-воински, с достоинством 
стоящие
,
Без звука, без движенья, на Посту.
Им эта честь казана по праву.
Им от невзгод беречь отчизну-мать.
Им прошлых лет немеркнущую славу
Хранить и неустанно  умножать.
Площадь Победы. На Посту № 1 у Вечного Огня и могилы Неизвестного солдата стоят две девушки и двое юношей с автоматами в руках. День дождливый и зябкий, но они стоят неподвижно, в то время как всё вокруг движется, люди спешат по своим делам. И даже морозными зимними днями стоят на посту старшеклассники из школ и профтехучилищ города. 
В каждой школе выбор кандидатов в состав Почётного караула на Пост № 1 - это особый ритуал. 
Самы
едостойные
 старшеклассник
и
 
представ
ляютшколу
на
 столь ответственном посту. 
Почетная Вахта памяти у Вечного огня на площади Победы в Калуге открылась в канун 30-летия Победы нашего народа над фашистской Германией 6 мая 1975года.
«Отдавая дань уважения воинам, погибшим за освобождение Калуги, в ознаменование 30-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне, установить почётный караул у Вечного огня на площади Победы». (Из постановления бюро Калужского городского комитета ВЛКСМ, апрель, 1975 год.) 
Слова клятвы, произнесённые ребятами, отозвались в сердцах всех собравшихся на площади: «Мы клянёмся до конца дней своих быть достойными памяти павших за нашу Отчизну. Клянёмся крепко
 держать в руках оружие наших отцов - защитников Родины»
Калужане не были первыми, почётные вахты существовали уже в Волгограде, Севастополе и других городах страны. Но наш калужский ритуал особенный. Калужские часовые стоят на посту не с муляжами оружия, а с настоящими «
калашниковыми
». У нас особый «
милёхинский
» церемониальный шаг
 - одновременно и торжественный, и чеканный, и нетрудный.
 Калужане могут этим гордиться, так как в России из двухсот постов остались единицы. Несомненно, это заслуга первого руководителя поста Ивана Фёдоровича 
Милёхина
. Кто он? Солдат России – Иван Федорович 
Мил
ё
хин
.
 
В 1915 году в деревне 
Алпеево
 Орловской губернии образовалась новая семья: Фёдор Филиппович 
Милёхин
  женился на Марфе Ильиничне. 
 
21 февраля 1917 года в семье родился первенец, сын Иван
, в 1922 году – дочь Варвара.
 
    Федор Филиппович был безграмотным, не умел ни читать, ни писать, зато деловитости ему хватало. Его жена тоже не окончила ни одного класса. Детьми занимались бабушки.
  
 
Дети росли так, как все деревенские ребята. Иван был хорошим другом, помощником, заводилой, он умел даже сочинять, не совсем складные припевки. 
   В детстве Иван заболел корью, болел долго и тяжело, чуть было, не оглох. По этой причине в школу он пошел в десятилетнем возрасте.
 Иван, окончив 
Алпеевскую
 начальную школу, а шестой и седьмой классы закончил в школе крестьянской молодежи, расположенной в районном центре. 
   
Шел 1932 год, Фёдор Филиппович 
Милёхин
 сельчанами был избран председателем колхоза. Не имея образования, он умел делать всё, что требовалось, а считать ему помогал Иван.
 
  
До окончания школьных занятий 
оставалось полтора месяца, а Иван уже принялся за летнюю работу, он сторожил ночью коней. Иван не был трусливым, однажды он  кнутом отогнал крадущегося к лошадям голодного волка.  
     
Иван взрослел, и на него возлагалось всё больше обязанностей по дому и по хозяйству. Иван заготавливал
 дрова, корма для живности, помогал посадить усадьбу и убрать с неё урожай. Иван справлялся, и отец был доволен. 
  
 
После окончания семилетки уехал в Курск, окончил межобластные краткосрочные курсы и через месяц возвратился специалистом. Стал работать лаборантом маслосыроваренного завода в селе 
Опальково
. 
 С родителями виделся редко, помогал им деньгами. Потом работал счетоводом
 дорожного отдела райисполкома 
в райцентре Сосково
. Затем перевели на должность технического секретаря комитета комсомола.
 
С сентября 1936 года по февраль 1937 года Иван работал инспектором 
райфинотдела
 по страхованию. В феврале 1938 года его восстанавливают в райкоме комсомола в должности 
заведующего отдела
 пропаганды и агитации.
Со стороны Германии готовится нападение, и 
Милехин
 должен агитировать и готовить молодежь к отражению нападения.
В предвоенное время при каждой первичной комсомольской организации были обязательны политические школы, а Ивану приходилось организовывать в них работу: читка газет, лекции, беседы, распространение официальных правительственных постановлений.
Благовещенск. Начало службы.
В феврале 1939 года его призвали в армию. К тому времени ему исполнилось 22 года. 
Со службой Ивану повезло. На первом же собрании части по предложению политрука Ивана внесли в список для голосования как кандидата как секретаря комсомольской организации. При этом политрук предупредил, что эта должность автоматически приравнивается к 
офицерской
 в виду широкого круга обязанностей. После выборов в официальные документы войсковой части и его личное дело вписали: 
«С
олдат Иван Федорович 
Милехин
 – секретарь комсомольского бюро 217-го 
отдельного строительного батальона Благовещенского укрепрайона»
.
 
В апреле 1941 года в составе того же 217-го отдельного строительного батальона был переведен в Прибалтийский военный округ. 
Батальон занимался строительством 
ДЗОТов
 и других оборонительных сооружений. 
     
Первый день войны для 217-го отдельного строительного батальона оказался драматическим днем. Фашистам удалось отрезать его от своих войск, ослабить и обойти с флангов. Батальон в неравной схватке с противником был рассечен на отдельные группы, в результате чего, как самостоятельная боевая единица, потерял боеспособность сражаться. Он оказался далеко в тылу немецко-фашистских войск и был окружен со всех сторон противником. Оставшимся в живых воинам батальона, неся большие потери в живой силе, все же удалось без какой – либо паники и растерянности организованно рассеяться на более мелкие группы и продолжать искать выход для прорыва из окружения. Многие из них погибли, или попали в плен, а только немногим красноармейцам и младшим командирам 20 августа 1941 года удалось перейти линию фронта в 
Северо
 
- Западной части Брянских лесов у реки Воронец и присоединиться к своим войскам. Среди них находился и легкораненый 27июня в районе города 
Россияны
 Литовской Республики Иван Федорович 
Милёхин
.
  
Иван Федорович включается в состав 50-й армии Западного фронта. Ему присваивают звание старшины и направляют в 299 полк 559 дивизии. После пополнения дивизию снова направили в Брянск и только оттуда - на оборонительный рубеж под городом Жуковкой.
Оставив позади себя Орел, Брянск, войска 50 армии разгрузились неподалеку от города Жуковки. Первое боевое задание -  форсировать реку Десну. Захватить плацдарм на западном берегу. Всю ночь вязали плоты, наводили штурмовые мосты и 
числе
 первых переправились на противоположный берег, и пошли в атаку вместе с разведкой и пехотой.
Две недели продолжались непрерывные бои.
После боев под Жуковкой батальон пополнили молодыми бойцами, дали немного отдохнуть и двинули 
на
 
Болхов
, в Орловскую область. Здесь 
Милёхина
 утвердили в должности командира роты  3-го батальона 1324 полка 413 стрелковой д
и
визии.
 2 октября немцы прорвали оборону в районе города Кирова
. Войска получили приказ прорываться на восток, к станциям 
Ворошилово
, Льгов.. 13 октября при переправе через 
Рессету
 погиб командир 50 армии генерал – майор М.П. Петров. Новым командиром стал Иван Федорович 
Серёгин
. Его командирская суровость помогла нашим бойцам прорваться с боем сквозь вражеские позиции и снова организовать боевой строй.
 Во время этих труднейших испытаний в приказе командования среди отличившихся военнослужащих Иван Федорович был назван лучшим. 
19 октября дивизия заняла оборону по восточному берегу реки Оки, южнее 
Белёва
, на рубеже 
Фурсово
-Городище. Воины отступали и дрались в непрерывных боях. Из Калуги через село Воскресенское немцы устремились к Туле.
Газета «Известия» писала по этому поводу. 
 «Особенно жестокие бои развернулись в районе 
Дедилова
 и 
Болхова
. Положение на этом участке фронта остается напряженным и серьезным. Части командиров Терешкова и 
Серёгина
 сдерживают врага, наносят ему серьезные удары. Бои продолжаются  с раннего утра до позднего вечера». Командующий 50-ой армии по поводу публикации телеграфировал Георгию Константиновичу Жукову: 
« Тулу не отдадим!»
 
25 декабря 
Лихвин
 был взят, Тулу не отдали.
    Часть 
Милёхина
 сражалась за 
Воротынск
. 
29 декабря части 413-ой стрелковой дивизии, подойдя к станции 
Воротынск
, встретили упорное сопротивление фашистов. Командир дивизии, генерал Терешков приказал командиру 1324-го стрелкового полка выделить стрелковую роту, перед которой ставилась задача ускоренным маршем выйти к населенному пункту 
Кромино
, оседлать здесь полотно железной дороги и не дать прохода немецким эшелонам из района Калуги и 
Воротынска
. Выполн
я
ть
, 
боевую задачу
,
 было поручено И. Ф. 
Милёхину
 и его третьей роте. В роте было 35 человек. Для выполнения этого задания в одном из населенных пунктов были подготовлены лошади, запряженные в сани. Это значительно ускорило продвижение к населенному пункту. Было раннее зимнее утро, стоял крепкий мороз с туманом. Было плохо видно. Вдруг… немцы. Завязалась перестрелка. Рота пошла в атаку. Немцы, отстреливаясь, ускоренными перебежками отходили к 
Воротынску
. 29 декабря 1941 года к исходу дня поселок и станция 
Воротынск
 были освобождены. За бои на ст. 
Воротынск
 и захват моста через Угру 
Милёхин
 был награжден орденом Красной Звезды.
 Это была первая награда командира роты
.
Днем 30 декабря подразделения пошли на деревню 
Староскаково
. В ночном бою Иван Федорович получил сквозное ранение в бедро. 31 декабря он был доставлен в военный госпиталь Калуги, только что освобожденной от немцев. Здесь, в госпитале, стоявшем на краю 
Березуевского
 оврага
, г
де сегодня располагается областной дворец творчества 
юных
 им. Ю.А. Гагарина
, Иван Федорович встретил новый 1942 год.
После госпиталя 
Милёхин
 возвратился на прежнее место службы, где его назначили командиром роты 1824 полка 413 стрелковой дивизии. Уже в апреле в очередном бою он опять был ранен и месяц провел в госпитале. В мае 1942 года он возвратился на фронт и был назначен заместителем командира батальона по строевой части. 