Иван Федорович 
Милёхин
, почетный гражданин Калуги, поселков Бабынино и 
Воротынск
, родился в 1917 году в деревне 
Алпеево
 Сосновского района Орловской области в бедной крестьянской семье. В 1939 г. был призван в Красную Армию. Войну он встретил в Литве, где с небольшой группой бойцов оказался в окружении. После выхода из окружения Иван Федорович был направлен в звании старшины в 299-й СП. В его составе он участвовал в боях под Оршей, Брянском, стал младшим лейтенантом. Рота И.Ф. 
Милёхина
 в декабре 1941 года участвовала в освобождении 
ж.д
. станции 
Воротынск
, за что он получил свою первую награду. В 1942-1943 годах принимал участие в боях под Зайцевой Горой. В должности командира полка он участвовал на калужской земле в операциях под Жиздрой, Людиново. Затем полк был переброшен на Брянский фронт, затем через 
Орловщину
 на Белоруссию и Польшу. В 1944 г. И.Ф. 
Милёхин
 в чине подполковника направлен на учебу в военную академию им. Фрунзе. После окончания войны 
Милёхина
 направляют в Казахстан и назначают военкомом г. Петропавловск, затем в Караганду. Одновременно он является начальником штаба по поиску приземлившихся космонавтов. Выйдя на пенсию, в 1975 г. переезжает в г. Калугу, а с мая 1975 г. является начальником поста №1 у Вечного огня на пл. Победы
Калужский Пост № 1 на площади Победы – один из немногих постоянно действующих в России. За 47 лет службу в почетном карауле у Вечного огня несли тысячи старшеклассников, учащихся училищ и техникумов.
Иван Федорович родился в 1917 году в крестьянской семье, в деревне 
Алпеево
 Орловской губернии. Окончил семь классов школы крестьянской молодежи, работал на маслосыроваренном заводе, счетоводом дорожного отдела, инспектором 
райфинотдела
 по страхованию. В 1938 году стал заведующим отделом пропаганды и агитации 
Сосковского
 райкома ВЛКСМ Орловской губернии. В 1939 году призван в армию секретарем комсомольского бюро 217-го отдельного строительного батальона Благовещенского укрепрайона. 
В начале войны батальон передали в оперативное подчинение 28-й дивизии Прибалтийского военного округа. Командование дивизии отдало батальону приказ отходить в восточном направлении. В тяжелые месяцы отступления 
Милёхин
 дважды попадал в плен, приговаривался к расстрелу, бежал из плена.
В декабре 1941 года сражался за 
Воротынск
, Старо- и 
Новоскаково
, тяжело ранен 31 декабря и в апреле 1942 года, но в мае уже вернулся в строй. В звании старшего сержанта назначен командиром стрелкового батальона на 
Зайцевой горе, был ранен. В октябре 1942 года 
Милёхин
 – командир отдельной штрафной роты, а в феврале 1943-го – командир отдельного батальона. В августе 1943 года его подразделение первым ворвалось в Жиздру. С сентября участвовал в военных действиях на 
Брянщине
, 
Орловщине
, в Белоруссии и Польше.
В составе 50-й армии Иван Федорович принимал участие в освобождении 45 городов, 94 железнодорожных станций, 68 райцентров и 7000 других населенных пунктов. За участие в операции «Багратион» награжден Серебряным крестом Британской империи.
После войны Иван 
Милёхин
 служил в Алма-Атинском степном округе, был 
горвоенкомом
 Петропавловского объединенного 
горвоенкомата
 Туркестанского военного округа, военкомом Карагандинского 
облвоенкомата
, начальником штаба поиска космонавтов. 
В декабре 1941 года сражался за 
Воротынск
, Старо- и 
Новоскаково
, тяжело ранен 31 декабря и в апреле 1942 года, но в мае уже вернулся в строй. В звании старшего сержанта назначен командиром стрелкового батальона на Зайцевой горе, был ранен. В октябре 1942 года 
Милёхин
 – командир отдельной штрафной роты, а в феврале 1943-го – командир отдельного батальона. В августе 1943 года его подразделение первым ворвалось в Жиздру. С сентября участвовал в военных действиях на 
Брянщине
, 
Орловщине
, в Белоруссии и Польше.
В составе 50-й армии Иван Федорович принимал участие в освобождении 45 городов, 94 железнодорожных станций, 68 райцентров и 7000 других населенных пунктов. За участие в операции «Багратион» награжден Серебряным крестом Британской империи.
После войны Иван 
Милёхин
 служил в Алма-Атинском степном округе, был 
горвоенкомом
 Петропавловского объединенного 
горвоенкомата
 Туркестанского военного округа, военкомом Карагандинского 
облвоенкомата
, начальником штаба поиска космонавтов. 
Калужская средняя школа № 16 им. И. Ф. 
Милёхина
 отмечает свой полувековой юбилей. В честь этого знаменательного события здесь открыли памятник почетному гражданину Калуги и первому руководителю Поста № 1.
Иван Фёдорович 
Милёхин
 прошел через все испытания Великой Отечественной войны. За годы войны он был шесть раз ранен и контужен. Иван Фёдорович удостоен семи боевых орденов и многих медалей Советского союза. В 1972 году он переехал в Калугу, и с тех пор его жизнь была неразрывно связана с калужской землей. Более тридцати лет посвятил себя 
военно-исторической и военно-патриотической работе по сохранению памяти о героических событиях в Велико Отечественной войне. В 1975 году возглавил городской штаб Поста № 1, где разработал уникальный ритуал несения вахты и калужский шаг для караула. В 2025 году Пост № 1 отметит свой 50-летний юбилей.
Проект был реализован по инициативе школы и депутата Городской Думы города Калуги Михаила Васильева. Архитектором выступил Алексей 
Комов
, а скульптором – Игорь 
Бурганов
.
– Сегодня мы увековечили память нашего земляка, яркого представителя той несломленной и героической эпохи победителей, который оставил неизгладимый след в истории нашего города. Иван Фёдорович не только прошел через фронтовые будни, но и посвятил свою жизнь общественной работе, воспитанию у молодежи патриотизма и любви к своей Родине. Замечательно, что в стенах 16-й школы активно занимаются сохранением и приумножением памяти о тех, кто проявил мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны, – отметил Глава городского самоуправления города Калуги Юрий Моисеев.
Также Юрий Моисеев пожелал всем педагогам многих лет плодотворной работы, чтобы их усилия приносили плоды, а выпускники стали гордостью Калуги и страны.
– Благодарю Городского Голову Дмитрия Денисова, руководителей подразделений 
Горуправы
 и всех, кто помог в создании памятника. 
Давайте вместе продолжим дело Ивана Фёдоровича, чтобы его идеи и ценности жили в наших сердцах и передавались из поколения в поколение
, – сказал депутат Гордумы города Калуги Михаил Васильев.
– Школа отмечает свой 50-летний юбилей. Полвека — это не просто цифра. С одной стороны, для человека это целая жизнь. Однако для учебного заведения — лишь начало долгого и славного пути. Мы еще не раз услышим имена «
милехинцев
» на всероссийских конкурсах юнармейцев. И, несомненно, будем гордиться выпускниками школы, которые продолжают с честью нести знамя своих отцов и дедов, – подчеркнула начальник образования города Калуги Ольга Лыткина.
– Хочу выразить искреннюю благодарность всем инициаторам праздника. Этот день служит важной вехой в сохранении памяти о прошлом. Мне так хочется обратиться к отцу и сказать: «Папа будь спокоен, потому что твое дело продолжит юное поколение». 
«Жизнь надо прожить так, чтобы не было мучительно больно за бесценно прожитые годы» – эти слова были девизом его жизни
, – сказала дочь Ивана Фёдоровича – Людмила 
Милёхина
.
Также в церемонии приняли участие почетные гости, члены семьи Ивана Фёдоровича 
Милёхина
: его дочь и внук, которому предоставили право открыть бюст своего дедушки.
Гости и учащие почтили память героя минутой молчания и возложили цветы к его мемориалу
Калужский Пост №1 — один из немногих постоянно действующих в России.
За 50 лет службу в почётном карауле несли более 10 тысяч подростков.
Пост стал одним из символов Калуги и играет важную роль в патриотическом воспитании молодёжи.
 статья о военной судьбе Ивана Фёдоровича 
Милёхина
, которую, несмотря на тридцатилетний послужной список, 
Родился Иван Фёдорович 21 февраля 1917 года в крестьянской семье в деревне 
Алпеево
 
Сосковского
 района Орловской области. В родной деревне окончил семь классов школы крестьянской молодёжи и, как многие сверстники-сельчане, стал работать в колхозе.
В 1934 году закончил ускоренные сельскохозяйственные курсы и был принят на работу лаборантом на маслосыроваренный завод в районном центре — Сосково. Позже Иван трудился счетоводом в дорожном отделе и инспектором 
райфинотдела
 по страхованию.
Энергичный и инициативный комсомолец 
Милёхин
 был замечен руководством райкома комсомола и в 1938 году был назначен заведующим отделом агитации и пропаганды 
Сосковского
 райкома ВЛКСМ Орловской губернии.
В феврале 1939 года 
Милёхин
 призван в армию и его первым местом службы стал 217 отдельный строительный батальон Благовещенского укрепрайона. Работа в комсомольских органах сыграла свою роль – уже через 
месяц после призыва Иван 
Милёхин
 был избран секретарем комсомольского бюро батальона.
участие в двух войнах, многочисленные ранения и особый ритм жизни военного человека, всё-таки можно считать счастливой