 
СЛАЙД 2        
      
 
Здесь сердце начинает биться чаще.
Здесь на глазах мужают и растут
Ребята и девчата настоящие,
По-воински, с достоинством 
стоящие
,
 Без звука, без движенья, на Посту.
Им эта честь 
за
казана по праву.
Им от невзгод беречь отчизну-мать.
Им прошлых лет немеркнущую славу
Хранить и неустанно  умножать. 
 
     Почетная Вахта памяти у Вечного огня на площади Победы в Калуге открылась в канун 30-летия Победы нашего народа над фашистской Германией 6 мая 1975 года.
«Отдавая дань уважения воинам, погибшим за освобождение Калуги, в ознаменование 30-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне, установить почётный караул у Вечного огня на площади Победы». (Из постановления бюро Калужского городского комитета ВЛКСМ, апрель, 1975 год.)  
Слова клятвы, произнесённые ребятами, отозвались в сердцах всех собравшихся на площади: «Мы клянёмся до конца дней своих быть достойными памяти павших за нашу Отчизну. Клянёмся крепко держать в руках оружие наших отцов - защитников Родины» 
 
 Калужские часовые стоят на посту не с муляжами оружия, а с настоящими «
калашниковыми
». У нас особый «
милёхинский
» церемониальный шаг
 - одновременно и торжественный, и чеканный, и нетрудный.
 
 
СЛАЙД 3
  ВИДЕО
СЛАЙД 4
 
      
Несомненно, это заслуга первого руководителя поста Ивана Фёдоровича 
Милёхина
. Кто он? Солдат России – Иван Федорович 
Милёхин
.
 
 
 
      
Родился Иван Федорович 21 февраля 1917 года в деревне 
Алпеево
 Орловской губернии в крестьянской семье. Родители 
 
Федор Филиппович 
и Марф
а
 Ильиничн
а
 были безграмотными, 
целыми днями 
работали в колхозе. Воспитанием детей в семье занимались бабушки.
 
С раннего детства 
на Ивана возлагались большие обязанности по дому и по хозяйству. Он заготавливал дрова, корма для живности, помогал посадить усадьбу и убрать с неё урожай. 
После окончания семилет
ней школы Иван
 уехал в Курск, окончил межобластные краткосрочные курсы
,
 
с
тал работать лаборантом маслосыроваренного завода в селе 
Опальково
, а 
позже
 -
 в райкоме комсомола в должности заведующего отделом пропаганды и агитации.
   
СЛАЙД 
5
В феврале 1939 года 
Ивана Федоровича
 призвали в армию. 
Е
му исполнилось 22 года. 
Иван мечтал 
стать
 лётчиком
.
К сожалению, мечте Ивана Федоровича не удалось осуществиться, 
 
по причине здоровья
 о лётной школе 
ему 
пришлось забыть.
 
А
 в лично
м
 дел
е
 Ивана 
Милехина
 была сделана запись: 
«Солдат Иван Федорович Милехин – секретарь комсомольского бюро 217-го отдельного строительного батальона Благовещенского укрепрайона». В апреле 1941 года строительн
ый батальон
 был переведен в Прибалтийский военный округ
, где
 занимался строительством оборонительных сооружений. 
СЛАЙД 
6
 
      
Первый день войны для 217-го отдельного строительного батальона оказался драматическим днем. Фашистам удалось отрезать его от своих войск, ослабить и обойти с флангов. Батальон в неравной схватке с противником был рассечен на отдельные группы, в результате чего, как самостоятельная боевая единица, потерял боеспособность сражаться. Он оказался далеко в тылу немецко-фашистских войск и был окружен со всех сторон противником. Оставшимся в живых воинам батальона, неся большие потери в живой силе, все же удалось без какой – либо паники и 
растерянности организованно рассеяться на более мелкие группы и продолжать искать выход для прорыва из окружения. Многие из них погибли, или попали в плен, а только немногим красноармейцам и младшим командирам 20 августа 1941 года удалось перейти линию фронта в 
Северо
 - Западной части Брянских лесов у реки Воронец и присоединиться к своим войскам. Среди них находился и легкораненый 27 июня в районе города 
Россияны
 Литовской Республики Иван Федорович 
Милёхин
. 
С 28 августа 1941 года И.Ф. 
Милёхин
 на фронте в должности помощника командира стрелкового взвода,
  
 
СЛАЙД 7
Иван Федорович 
воевал
 в состав
е
 50-й армии Западного фронта в должности командира роты  3-го батальона 1324 полка 413 стрелковой дивизии
, которая
 заняла оборону по восточному берегу реки Оки
.
   
 
29 декабря 1941 года части 413-ой стрелковой дивизии, подойдя к станции Воротынск, встретили упорное сопротивление фашистов. Была поставлена задача
, 
 не дать прохода немецким эшелонам из района Калуги и Воротынска в сторону Москвы. Выполнять ее, было поручено И. Ф. 
Милёхину
 и его роте. 
Из воспоминаний Ивана Федоровича:
 
«Было раннее зимнее утро, стоял крепкий мороз с туманом. Было плохо видно. Вдруг… немцы, - вспоминает Иван Федорович. Завязалась перестрелка. Рота пошла в атаку. Немцы, отстреливаясь, ускоренными перебежками отходили к Воротынску».
«Командую: Вперед! За мной!» Ползли не больше часа. Немцы разгадали наш замысел. Они ждали и, чтобы не выказывать свои оборонительные позиции, использовали против нас только снайперские винтовки. Поняв, что я командир, огонь всех снайперов направили на меня одного. Вдруг меня обожгло и как бы порезало плечо. Я потерял сознание
,
 в госпитале узнал, что прострелена лопатка».
СЛАЙД 8
 
После госпиталя он принимал участие в освобождении   города Жиздры, куда 16 августа 1943 года первым ворвалось подразделение И. Ф. 
Милёхина
, который получил должность зам. командира 1320 полка 50-ой армии. Ему присвоили звание майора
, 
и он был награжден орденом Отечественной войны 2-ой степени. 
     
    
Иван Федорович был награжден
 
орденом Красной Звезды. Это была его первая награда. 
А за ней последовали остальные - 
два ордена Боевого Красного Знамени, орден Александра Невского, еще два  ордена Красной Звезды и два ордена Отечественной войны. 
 
Будучи строгим
 и
 требовательным, Иван Федорович был глубоко сердечным и душевным человеком. 
Для каждого солдата у него находилось нужное слово, слово отца, и они делились с ним своими заботами, показ
ы
вали письма родных, любимых девушек.
 
Он давал советы, писал ответы на родину и благодарственные письма родителям своих бойцов. 
 
СЛАЙД 
9
 ВИДЕО
СЛАЙД  10
   
1320-й стрелковый полк и его командир И.Ф. 
Милёхин
 своей выдержкой, стойкостью и героизмом отличились в форсировании крупных военных преград Днепра, Березины, Буга, 
Нарев
 и других рек. 
      Полк отличился и в разгроме в июне 1944 года 
Бобруйской
 группировки фашистских войск. Бои за Бобруйск длились с 27 по 29 июня и носили ожесточенный характер.
 29 июня Бобруйск был освобожден. 
20 сентября 1944 года войска 50-й армии вошли в Белоруссию. 
После завершения операции «Багратион» и взятия Бреста 
Иван Федорович 
был награжден Серебряным Крестом Британской империи
.
СЛАЙД  11
 
О последних днях своей фронтовой жизни Иван Фёдорович 
Милёхин
 
вспоминал
: 
 
«Хорошо помню 
Наревский
 плацдарм перед Варшавой
. Перед тем, как начать боевые действия за освобождение столицы Польши, проводилась очень тщательная подготовка, даже предварительные специальные совместные учения всех родов войск. Учений во время войны никогда не проводились, а тут по возможности надо было спасти оставшиеся от гитлеровских разрушений уцелевшие редкие здания и памятники архитектуры. Руководил учениями сам Г.К. Жуков. Мне врезались в память его чеканные слова: «Наревский плацдарм - это не только освобождение Варшавы, это кинжал в сердце нацистской Германии!» - эти слова я увез с Западного фронта».
 
Слайд 12 
После окончания войны с Японией 
Ивана Федоровича 
переводят в Алма-Ату
. Его служба продолжается 
в должност
и
 военного комиссара
.
 
В январе 1959 года приказом министра обороны Советского Союза И.Ф. 
Милёхину
 было присвоено звание  полковник. Военной службе он отдал 32 года, с достоинством и честью пройдя нелегкий служебный путь защитника своего Отечества.
 
Слайд 13
     
После ухода из армии в отставку Иван Федорович Милёхин со своей семьёй 
переехал в Калугу
. 
Он сразу же включился в трудовой ритм города. Два года работал начальником областного автомотоклуба ДОСААФ
. Много полезного в вопросах военного и патриотического воспитания молодежи города и области Иван Федорович сделал за 11 лет своего участия в радиопередачах под названием «Подвиг».  Радиопередачи  знакомили слушателей с подвигом нашего народа в годы Великой Отечественной 
Войны.  Цель этих радиопередач была в патриотическом воспитании молодежи в уважении к фронтовикам и любви к своему Отечеству.
 
Большой вклад
 
внес 
 
Иван Федорович 
в 
дел
о
 военного
 и 
 патриотического воспитания молодежи города и области. 
 
В 1975 году 
ему
 предложили возглавить городской штаб Поста №1 почетного караула у 
Вечного огня и 
могилы Неизвестного Солдата. 20 лет он возглавлял этот штаб. Пост №1 в Калуге по праву стал одной из визитных карточек города.
Слайд 14
 ВИДЕО
Слайд 15
В мае 1990года Ивану Федоровичу 
Милёхину
 было присвоено з
вание «Почётный гражданин города Калуги».
Слайд 15
    
Иван Федорович 
Милёхин
 ушел из жизни 7 апреля 2005 года и похоронен в Калуге на 
Трифоновском
 кладбище. У Ивана Федоровича осталась достойная смена продолжателей рода 
Милёхиных
. Все они по настоящему гордятся своим знаменитым отцом и дедом, героем фронтовиком, Великим Патриотом своего Отечества и Почетным гражданином 5-ти городов, которые он освобождал в годы Великой Отечественной войны – Иваном Федоровичем 
Милёхиным
.
Слайд 16
Постановлением Городской Управы города Калуги от 18.02.2020 №1326 «за вклад в патриотическое воспитание молодёжи» 21 февраля 2020 года школе присвоено имя Ивана Фёдоровича 
Милёхина
.
Слайд 17 
 
28 ноября в Калуге у школы № 16 открыли памятник Ивану 
Милёхину
 - почетному гражданину Ка
луги и первому руководителю Поста № 1.
  